# 캡스톤 프로젝트
이 글은 학과 마지막 1년 동안 호주 스타트업 [Bidhive](https://bidhive.com/) 와 CV builder 프로젝트를 한 후기이다. 

Bidhive는 호주 B2B 시장에서 기업들의 입찰 매니지먼트 서비스를 제공하는 기업이다. 
기업들이 입찰하는 과정을 좀 더 효율적으로 관리할 수 있게 도와주는 플랫폼을 서비스하고 있고 실제로 호주를 비롯해 유럽권과 미국권에서 펀딩을 추진하고 있다.
알만한 고객으로는 세계 최대 해운회사 덴마크의 [머스크 라인](https://en.wikipedia.org/wiki/Maersk_Line)이 있다.

Bidhive 측에서 요구한 것은 간단히 말하면 이력서 매니지먼트 플랫폼이었다. 

# 과정

시작부터 코로나 19와 겹치면서 모든 미팅이 줌을 통해 진행되었다. 실제로 프로젝트가 끝날 때까지 단 한 번도 Bidhive 팀을 만나지 못 했다.

처음 Bidhive가 제시한 요구사항은 상당히 high-level에서의 플랫폼을 이야기 하고 있었고 첫 미팅을 하고 나서 Bidhive 조차도 자기들이 정확히 무엇을 원하는지 모른다는 것을 파악했다. 

이후 나를 포함한 학생 4인의 개발팀과 Bidhive의 CEO, CXO와 매주 줌 미팅을 진행하며 서비스의 기능이 무엇인지부터 시작해 버튼의 모양까지 하나 씩 다 이야기 해 나가면서 brainstorming을 했다.
첫 2주 정도는 기업간의 입찰 시스템에 대해서 무지했던 우리 개발팀이 입찰 시스템에 대해 공부하고, Bidhive 플랫폼을 직접 local development 버전으로 실행 해 보는데 할애했다. 

그 후로는 계속된 줌 미팅으로 생각들을 정리하기 시작했으며, 정리한 내용을 Slack, Mirro, Asana, Trello, Google Drive 등에 저장하기 시작했다. 전반적인 분위기는 이때까지만 해도 상당히 좋았다.

시간이 지날수록 1년안에 개발하지 못하는 수준의 기능들에 대해 이야기 하기 시작했으며, 최소한의 서비스 기능들을 user story화 시켜서 엑셀로 정리를 하기 시작했다. 
어느정도 윤곽이 잡혔을 때는 이미 1학기의 절반이 지나가고 기말고사 기간이었다. 이때까지 개발은 사실상 버튼 몇 개, 네비게이션 바 정도를 제외하고는 한 것이 없었다. 

하지만 개발을 더 늦추게 되면 정해진 시간안에 서비스를 만들지 못 할 것 같아서 일단 뭐라도 시작하자 라는 마음에 여태까지 의논한 것들을 구현해 보자라고 팀내에서 합의 하였고 개발을 시작했다.

### 개발 스택

- 프론트: Reacth with TypeScript
- 백엔드: Django (Python)
- DB: PostgreSQL

사실 이때까지만 해도 CI/CD나 Docker, AWS, 분산 클라우드 서비스 등 전반적으로 웹 앱을 설계하는 능력이 많이 부족했다. 
더군다나 이런 내가 팀내 리드 개발자였다. 너무 부족했던 나 자신을 돌아보는 계기가 되기도 했다. 

아무튼, 위 기술스택은 기존 Bidhive 플랫폼과 똑같았고 이유는 Bidhive 측이 UI 적으로나 기능적으로나 자기들의 기존 플랫폼과 연동되고 일관성있게 만들고 싶다고 했기 때문이다. 
(지금 와서 생각해보면 사실 언어/프레임워크는 상관이 없었다.)

개발 스택 정하고, 기본 뼈대를 구축하고, 전체 팀이 개발을 시작한지 2~3주만에 1학기가 종료 되었다. 
이 시점에 우리는 아무것도 없는 백엔드와 DB, 그리고 프론트엔드는 Navbar만 있는 페이지 4개가 끝이었다. 

방학 1달 동안에는 캡스톤 미팅을 하지 않았고 그 기간동안 머신러닝을 이용해 기업이 원했던 이력서 추천 기능의 개념을 증명하는 간단한 모델을 만들었다. 
짧은 프레젠테이션으로 만들어서 발표를 5분 가량 했는데 Bidhive가 마음에 들어했고 이 발표를 했던게 추후에 영입 제의를 한 결정적 이유이지 않을까 생각한다.

이후 2학기가 시작되자 마자 개발을 재개했고 이때까지도 MVP에 정확히 어떤 기능들을 집어 넣을지에 대한 의견을 조율하고 있었다. 
이때부터 팀내 리드 개발자로서 시간이 없다는 것을 인지하고 매일 적어도 2시간 씩 개발에 매진했다. 

2학기 3주를 남기고서야 Bidhive와 MVP를 조율할 수 있었고 이전까지 부분적으로 구현 시켜놨던 몇 몇개의 기능들을 지우고 수정하는 시행착오를 겪었다. 이때 테스트 코드의 중요성과 초반 설계 작업이 얼마나 중요한지 깨달았다. 
지속된 에러로 밤을 새는 것은 기본이고 코드 역시 날이 갈수록 난장판이 되어가고 있었다. 설상가상으로 학기 말 여러 과제들이 겹쳐서 팀원들이 다른 과제를 하느라 미팅을 이탈하는 빈도가 늘어났고 개발이 더뎌지게 되었다. 
하지만 리드 개발자로서 MVP의 요구사항을 꼭 성공 시키겠다는 마음을 먹었고 팀원에게 앞으로 구현해야 할 기능들을 할당해주고 나 역시 Refactoring과 MVP에 핵심이 되는 기능을 구현하기 시작했다.

# 결과
결과적으로 MVP에서 약속한 기능들을 모두 개발 할 수 있었다. 하지만 1학기 초창기에 서비스에 대한 구축을 시작했을 때 의논했던, 인공지능과 본 플랫폼과의 호환 같은 핵심 기능들은 빠져 있는 상태였다.

Bidhive가 실질적으로 만들고자 한 플랫폼은 [이것](https://bidhive.com/cv/)이지만, 우리가 1년 동안 개발 했던 것은 저 프로젝트의 뼈대라고 볼 수 있는 CV를 직접적으로 만드는 기능이었다.


